python yorumlayıcısı olan bir dildir. kütüphaneleri çok geniştir. bilgisayarlar sadece makine dilini kullanır. sadece 0101011 gibi bir dilden anlarlar.
pythonda satırlar c java gibi ; ile bölünmediği için hangi hizada olduğu önemlidir kodların. 
mesela class emre(): yapınca sınıfın içindeki her şeyin belirlenebilmesi için sana verilen hiza içerisinde kodları yazmak lazı. 

cmd'de python yazarsak eğer python kodlarını çalıştıracak şekle gelir o moda geçer quit() yaparsak cmd eski haline windows yönetici ekranı olarak çalışmaya başlar.
   yani python dil paketi yüklenince ide olmadanda kodlar çalışacak çünkü python paketi sayesinde bilgisayar bu kodları anlayabilecek. ama daha iyi bir yazım için en iyisi her zaman ide kullanmaktır. yoksa direkt olarak cmd ile bile kodlar çalışabilir eğer python paketi varsa... o paket ile kodlar bilgisayar diline döner.

windows + r...powershell...
   ls komutu ile bulunduğumuz dizideki tüm dosyaları görürüz.
   cd ile istenen dosya yoluna gideriz. cd.. ile geri gideriz cd desktop dersek eğer istenen bir dosya yoluna geçeriz.
   mkdir ad ile klasör vs oluştururuz bulunduğumuz dosya yolu üzerinde.
   cmd'de mkdir için uzantı belirtirsek eğer uuzantıya göre dosya oluşturur uzantıı belirtmezsek eğer o zaman klasör oluşturur.
   rmdir isim yapısı ile istenen klasör,dosya vs silinir. ama dosya yolu silinecek'in dosya yolunda olmalı. (uzantılı bir dosya silinicekse uzantısı yazılmalı.)
   cmd'ye code . yazarsak eğer vscode çalışır. eğer mesela python dosyalarının olduğu klasör'ün dosya yolunda iken code . yaparsak direkt oolarak o klasör içindekiler ile açılacak.
   dir ile cmd ekranında bulunan dosya yolundaki tüm klasörler dosyalar vs görürüz..

python dosyalarının uzantısı .py javanın .java c'nin ise .c

\’	Tek tırnak
\”	Çift tırnak
\\	Ters eğik çizgi (backslash)
\	Çok satırlı stringlerde yeni satır
\t	tab (yatay boşluk)
\n	Satır başı



sql server client server mimarisi üzerine kurulmuş bir sistemdir. işlem veririz karşılığında işlemi yapmasını beklersiniz.

 local sunucular kendi kaynaklarını kullanırlar. microsoft acsess mesela kendi kaynaklarınızı kullanarak sorgulama yapar ama sql server öyle değildir client işlemleri yapabiliriz. 

bütün veritabanlarının dili sql'dir. mssql sadece biraz daha gelişmiş olan tsql kullanır.

biz sql ile mssql server'a sorgular verirsek eğer mssql serverin kaynakları kullanılacak sorgulama ve işlem yaparken. sorgularımız bilgisayarımız ile server'a gider ve sonuçlanma olur. network üzerinden dinleme ve sorgulama olur.


sayi = None
while True:
    try:
        sayi = int(input("Sayiyi giriniz: "))
        while (sayi < 0) or (sayi > 100):
            sayi = int(input("Sayinizi dogru giriniz: "))
        break    
    except:
        print("Hata var...")     

        #istenen sayıyı iyi şekilde alma.


c dilinde long int kavramı vardır %ld ile atama yazdırma falan yapılır yüksek sayılar alabilir...

bir kodu pc'de çalıştırmak sorun yaratabilir. bağlantı gidebilir. şarj bitebilir güncelleme olabilir bu yüzden bulut sistemleri kullanırız. tercihen linux kurulu olarak gelir. bulut internet bağlantılı genellikle linux server üzerinde çalışan bir sistemdir bulut sistemi tüm işlemler uzaktan bağlantı ile consolda yapılıyor..
    pythonanywhere mesela ücretsiz planı olan bir web servisidir.

single board mesela = raspery pi. bunu araştırmak gerek. server gibi kullanabiliriz. internete bağlı bir bilgisayar gibi kullanabiliriz. server gibi kullanabiliriz.

bir dosyayı rar yapmak için arşive ekle deriz ve rara çevirebiliriz şifrede verebiliriz.

eğer satırların başındaki boşlukları veya istersek toplu bir değişim o zaman ctrl + h diyoruz sonra alt + r yapıyoruz find ve replace giriyoruz. sonra ise ctrl + alt + enter ile ise bunu uyguluyoruz...

eğer kendi modülümüzü oluşturmak istersek bir .py uzantılı dosya içerisine gerekli şeyleri ekleyip(fonksiyon,değişken vs)   bu mödülü lib klasörüne eklemeliyiz  sonra import diyerek çağırabiliriz.  import modul print(help(modul))  diyerek gerekli bilgilere ulaşabiliriz.     import modul    modul.func()  diyerek içerisindeki fonksiyon değişken vs'leri kullanabiliriz.     bu mödülü  pythonun lib klasörüne eklemeliyiz böylece istenen mödülü import diyerek çağırabiliriz... python her ayrı projeden bu mödüle ulaşabilir  illaki aynı path üzerinde olmasına gerek kalmaz. python kurulumu ile gelen mödüllerde lid'de bulunur.
bazı modüller c dili ile yazılır ve dll dosyasına eklenmiş olarak bulunur.  


anaconda nedir = python sürümü olacak içerisinde. genelde python kodlarını yazdığımız bir platform. open source(açık kaynaklı...)     
python çok fazla kütüphaneye sahiptir. çok farklı alanlarda işlem yapmaya olanak tanır.  
  tüm paketler yüklü olur kurulum yapmadan istenen projeyi halledebilirsin.

envormioent ile istenen paketleri kurabilir projemizi on kısmından istenen envormioent ile açabiliriz. gerekli kütüphaneleri yükler gereksizleri aradan çıkarırız. kendimize envormioent oluşturabiliriz istediğimi paketleri vs ekleyebiliriz.

.....................................................................................................................

python dosyasını .exe yapma:
    python dosyasını executable yapabilmek için indirmek gereken paket var... 
    pip install pyinstaller    
    
    tekrar terminalden projenin olduğu klasöre geliriz path olarak.
    pyinstaller projeismi.py # birden fazla çıktı verir.
    sadece .exe çıktısı alabilmek için:
        projenin olduğu path içinde pyinstaller --onefile proje(istenen proje).py

    eğer konsol gözükmesin istersek: (mesela keylogger için vs.)
        aynı path olayı geçerli.
        pyinstaller --onefile --noconsole proje(istenen proje).py



    pyinstaller --onedir --noconsole first1.py  # ile  bir klasör içerisinde gelir tüm proje. ilgili kütüphaneler .dll'ler vs bir klasörde gelir. ve uygulamayı gerekli ikondan açabiliriz.

    # eğer başka bir pcde çalışssın istersek. o zaman --onedir kullanmak lazım kütüphaneler vs ile ilgili sorun olmasın diye...


    ikonları ,resimleri vs nasıl halledeceğiz...

    kullandığımız resimleri vs executable folderle aynı path üzerinde olacak şekilde eklememiz lazım... aynı klasöre ekledik ve bitti. icon ve resimlerde belli oldu...
    


.....................................................................................................................