makine dili = 0,1
düşük seviyeli diller: assembly
orta seviyeli c,c++
yüksek seviyeli: python,java c# vs vs... insan algılaması kolay...

yazılan diller sonradan derlenir yorumlanır vs makine diline dönerler çalışacak bilgisayara göre...
dizi ve matris yönetmek için çıkarılmış diller: fortran,c,pascal...
mesleki uygulamalar: cobol.
yapay zeka dili: python, prolog, lisp,  diziler yerine linkedlist kavramı.
sistem programlama: c, assembler.   sistem programlama olduğu sürece c ölmez.
web: biçimlendirme: html,js, arka plan: java c# php,js... 
........................................................................................................................
PROGRAMLAMA DİLLERİ DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ:
  okunabilirlik, yazılabilirlik, güvenirlik, maliyet.

a ve b int ise toplama sonucu int string ise sona eklenmiş hali vs vs...
overloading demek aslında gelen verilere göre hangsinin çalışacağını programa bırakmaktır c#ın kendisi bunu bulacak hangisinin kullanılacağını...

c'de boolen gibi veriler yoktur java, python,ve c#da ise vardır true false olarak.
while class, public abstract vs gibi kelimeler ile biz okunabilirlik arttırabiliriz.  public static mesela ikisi birleşir ve okunabilirlik artar.

abstraction demek soyutlama modelleme demektir. kalıtım yapma zorunluğu üretmektir. amacı.
% // + ** gibi yazılabilirlik arttıran operatörler vardır.

güvenirlik nedir. int değişken var mesela string değer atamaya kalktık o zaman hata verir(tip kontrolü)     int a = 10.2;  hata verir tip kontrolü ile.

istisna işleme try catch vs vs...(hiyerarşik olmalıdır...)
takmaad = nyp ile yapılır özellikle aynı bellek konumu için iki veya daha fazla farklı referance alma yöntemi.
bir program ne kadar kolay yazılırsa o kadar güvenilir olur genelde.

maaliyetler = derleme, öğrenme maliyeti, program çalıştırma, yazma, ücretsiz derleyicilerin kullanılabilirliği... güvenilirlik: zayıf güvenirlik yüksek maaliyetlere yol açar.  programların bakımı...

taşınabilirlik demek = bir programın bir uygulamadan bir uygulamaya değiştirilmeye gerek duymadan taşınabilmesi...
genellik = geniş uygulama yelpazesinde uygulanabilirlik.
iyi tanımlılık = dilin resmi tanımının tamlığı ve kesinliği.
bir dilin hedefleri = performans, üretkenlik, güven. 



